---
title: Varro 的简历
date: 2019-07-13 09:17:16
---

## 自我介绍

你好，我是王隆，一名生于 1994 年，具备四年工作经验的软件工程师。这是我的 [在线简历](https://varroreve.com/resume/)，以及 [PDF](s3.amazonaws.com/insta.cloud/resume.pdf)（由于我会经常更新简历，推荐使用在线版本）；这是我的 [联系方式](#联系方式)。

我于 2013 - 2017 年在重庆科技学院学习机械电子工程，大四时自学 PHP，毕业后从事后端开发。2019 年向云服务运维、DevOps 工程师转型。目前是一名自由职业者，正在深入学习 **Kubernetes**。

我的职业规划大多基于兴趣驱动，善于独立思考、钻研问题的更优解，推崇最佳实践。对自己的定位是一位终身学习者，一位 [终身编程者](https://learnku.com/lifecoder/t/29391)。

## 技能与程序员修养

1. 具备 Kubernetes 集群维护经验，熟练使用 Docker、Helm， 熟悉 Helm、CNCF 生态。
2. 具备 AWS 云服务产品运维经验， 有部分 GCE 经验。
3. 具备基于 Prometheus Stack 与 AWS CloudWatch 的监控预警实践经验。
4. 具备 Git workflows 与 DevOps 实践经验，擅长使用 Drone CI、GitLab CI。
5. 拥有较多 PHP 后端开发经验，熟悉常见业务逻辑场景的规划、设计。
6. 拥有一些 Android（Java）开发经验，拥有 Google Play Apps 运营经验。
7. 关注技术动向，社区活跃，喜欢在 GitHub 搜寻、尝试各种开源项目。
8. 重度 Google 用户，无英文文档阅读障碍，习惯通过社区（GitHub Issues 等）定位、解决问题。
9. 良好的代码结构、命名、文档编写、图表绘制习惯，遵从 [约定式提交](https://www.conventionalcommits.org/zh-hans/v1.0.0-beta.4/)、[中文文案排版指北](https://github.com/sparanoid/chinese-copywriting-guidelines) 及各类开发规范。

##  <a name="近期工作">近期工作</a>

- **部署 K8S 集群**

  应公司要求，部署一个适用于生产环境的高可用 K8S 集群。我使用了由 AWS 托管的 K8S 集群 EKS 来完成。

- **将传统应用由 AWS EC2 迁移至 AWS EKS**

  公司十年间来以 AWS EC2 运行了所有的工作负载。现在将这些负载全部迁移至 AWS EKS，有效提高系统资源利用率，大幅降低多个服务的编排部署难度。

- **搭建、优化监控系统和告警规则**

  为 K8S 搭建 Prometheus 和 Grafana。根据业务需要，编写 Prometheus Exporters、Alert Rules 和 Grafana Dashboards。

  接入AWS CloudWatch 指标作为辅助告警项。

- **为 K8S 集群、业务应用搭建日志系统**

  搭建 EFK 统一收集访问日志、应用日志、业务日志，编写 Kibana Dashboards 提供可视化数据分析。

  部署并使用 Sentry 捕获应用异常、K8S Event。

- **传统应用容器化及无状态化、创建并维护 Helm Charts**
  为传统应用编写 DockerFile、Drone CI、GitLab CI 文件，将其打包为 Docker Image。

  针对后端服务的日志、存储、Session 等作无状态化改造，将这些文件收集到云端或缓存系统，使服务可弹性伸缩。

  根据业务需要，创建并维护业务应用所需的 Helm Charts。

- **编写集群相关文档、结构图**

  为 K8S 集群编写说明文档、上线步骤、维护规范，绘制集群结构图、AWS VPC 结构图。


## 个人项目

### <a name="GooglePlayApps">Google Play Apps</a>

我与三位好友在 Google Play 上架了数个 [社交工具类应用](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.pictext.followersedit)，通过帮助用户在 Instagram、TikTok 上获得更多关注者和赞，而从中获取收益。在短时间内积累了 10W+ 用户。

我主要负责 PHP 后端开发、AWS 云服务运维、英文 Email 客服，其次负责 Android（Java）前端开发。

目前在为应用接入 Amazon Pay，尝试上架到 Amazon App Store。

### [Laracasts-Translation](https://github.com/VarroReve/laracasts-translation)

Laracasts 是 Laravel（最流行的 PHP 框架） 官方创办的视频教学网站，涵盖了 Laravel、Vue、Testing 等前沿技术。由于是国外网站、英语解说，所以自己翻译了部分视频，后因时间问题弃更。此项目目前在 [GithHub](https://github.com/VarroReve/laracasts-translation) 上拥有 30 Stars。

## 任职历史

|      公司      |                 岗位                  |       时间       |
| :------------: | :-----------------------------------: | :--------------: |
|   [自由职业](#自由职业)   | 全栈开发（Android + PHP + Kubernetes） |  2020.11 ~ 至今  |
|    [Firmoo](#Firmoo)        | 高级 PHP 工程师 -> DevOps、运维工程师 | 2019.3 ~ 2020.11 |
|  [重庆百分网络](#重庆百分网络)   |            高级 PHP 工程师            | 2018.10 ~ 2019.1 |
|  [重庆玖万科技](#重庆玖万科技)   |              PHP 工程师               | 2018.3 ~ 2018.9  |
| [重庆我请客科技](#重庆我请客科技)   |              PHP 工程师               | 2017.6 ~ 2018.1  |

### <a name="自由职业">自由职业</a>

从 Firmoo 离职后，我投入更多时间到 [Google Play Apps](#GooglePlayApps) 的开发运营中，同时承接了 Firmoo 的外包项目：部署一个适用于生产环境的 K8S 集群，然后将所有的工作负载迁移到集群上。涉及到的具体事项即是上文中的 [近期工作](#近期工作)。该项目由我独自承接，目前已进入测试验收阶段。

### <a name="Firmoo">Firmoo</a>

公司业务方向为跨境电商，主营在线眼镜销售商城 [firmoo.com](http://firmoo.com/)，后拓展到珠宝行业。近年来由于方向调整及疫情影响，公司业务量暴涨。我起初为后端团队主力开发，负责制定业务的技术方案并实现；后转岗运维，负责 AWS 云服务运维、DevOps。

- **升级后端技术栈软件版本**

  公司所以使用的 PHP、Laravel、Composer 依赖包版本三年来从未升级，导致无法再使用新特性、新的依赖包，性能也受到制约。

  我升级了所有后端项目使用的 PHP（5.6 -> 7.2）、Laravel 框架（5.2 -> 5.8）及各个依赖包的版本，使其可以更好得适应 PHP 生态圈，获得最新版本的开源项目的支持。

- **为 firmoo.com 做多语种国际化支持**

  [firmoo.com](http://firmoo.com/) 是一个面向世界各国的在线眼镜销售网站，网站原先只支持英语。我设计、实现了 firmoo.com 的国际化方案，对前端、后端、管理后台等服务进行改造，引入翻译工作台以提升业务团队的协同翻译效率，最终使 firmoo.com 获得西班牙语、德语、法语等其他语种支持。

- **为 firmoo.com 建设国际化分站**

  [firmoo.com](http://firmoo.com/) 的主要用户群体分布在北美，为向欧澳南美扩张业务，公司要求在不同国家建设分站，以推行符合当地政策的营销手段。建立分站的主要难点在于：

  1. 在不同分站间，用户的账号数据通用，但其他数据（如订单、收货地址）不通用

  2. 同一款产品可能会上架到不同分站，但拥有不同的属性（如价格、商品信息、SKU、库存、发货方式等）

  3. 由于运营政策不同，分站与主站间在某些功能、细节上有较大差异，但整体上又比较相似

  4. 分站要部署在当地的 AWS 区域，而核心的 RDS 数据库仍部署在美国，服务与数据库通信有较大延迟

  对于数据库中数据通用不通用的问题，我采用行级别 + 表级别数据隔离的方式来实现，通过定义数据库资源的模型关联，极大减少了因建设分站带来的巨量业务代码改造。

  对于产品在不同国家有不同营销政策的问题，我将原有的产品结构改造为了产品池，将产品的 “商品属性” 与 “产品属性” 分离开来。不同分站的产品有相同的 “产品属性”，但有着不同的 “商品属性” ，以此解决业务方的需求。

  对于代码差异化问题，我采用了以下方式：前端项目采用 Git Submodule 实现差异化样式展示；不同分站使用相同的 API 代码、不同的 `env` 环境变量来部署；改造原有的管理后台，使其支持多站点管理。

  对于服务器部署问题，我采用了以下方式：前端服务部署在当地，后端服务部署在美国（靠近 RDS 数据库），通过 AWS Backbone Network 及缓存服务将延迟降低到业务方可接受范围内。

  最终，firmoo 通过此方案上线了英国、西班牙、澳大利亚、法国、德国等国际化分站。

- **搭建预发环境 K8S 集群**

  近年来公司业务量突增，传统的运维方式已难以管理越来越多的项目、服务。我尝试用 AWS EKS 搭建了用于测试和预发环境的 K8S 集群，将 30+ 个服务转移到 K8S，极大提高了运维管理效率，降低开发、运维、测试团队间的沟通成本，也为后续生产环境工作负载迁移至 K8S 做好准备。

- **GitOps**

  基于 GitOps 思想，通过调整配置或引入新工具，持续优化各团队的开发工作流，包括 CI pipelines 通知、队列任务与 Cron Jobs 通知、AWS SNS、K8S Event 等；为开发工程师提供技术支持，包括开发与系统工具的使用、文档编写、故障排查等，提高开发效率。
  
-  **常规后端、运维事项**
  - 规划功能模块的技术方案、完成后端业务需求
  - 负责 AWS 云服务产品接入与使用
  - 负责 PHP、SQL 相关的优化及故障排查
  - 安装常见服务端软件，维护 EC2 服务器稳定运行
  - 搭建能承载公司上百人使用的科学上网服务

### <a name="重庆百分网络">重庆百分网络</a>

公司的主营业务 [转单宝](http://zhuandan.com/) 是一个链接鲜花、蛋糕、礼品行业商家之间的订单交易平台，通过接入第三方电商平台（淘宝、京东、美团等）做到统一管理、快速转派订单，解决商家卖货难、无货、多平台商品管理成本高等问题。

我负责消息推送及搜索的微服务模块。推送服务使用消息模板管理推送消息，支持极光、微信、短信、websocket 推送渠道，可切换不同推送策略以达到分区管理。搜索项目使用 ElasticSearch 对店铺、订单、日志的文档进行存储及查询。

推送、搜索模块介绍：

- 使用 Laravel 作为 RESTful API，MongoDB 作为主数据库，Redis 作为队列及缓存服务，ES 作为搜索引擎。

- 有新的订单发布时按一定条件通知到附近的商家（类似于外卖平台下单后通知骑手接单），及其他类型的消息推送。根据用户行为及客户端通过极光、微信、短信、websocket 等渠道进行通知。

- 使用 ElasticSearch 提供店铺搜索、附近店铺、为你推荐、订单搜索、日志管理等功能。

- 根据地区、日期执行不同的推送策略，以达到管理推送行为、优先或滞后推送等功能。

### <a name="重庆玖万科技">重庆玖万科技</a>

公司主营产品为棋牌类手机游戏。游戏端使用 C++，服务端使用 PHP。

API 项目负责游戏数据接口，在重构前使用 PHP-FPM 同步阻塞方式处理请求，已无法承受更多并发；使用异步协程框架 Swoole 重构后，通过协程、异步非阻塞查询、数据库链接池等方案，显著提升了接口的响应速度、并发量。

我的主要职责为：

- 负责 API 项目、后台管理系统的新旧版本维护，部分代码重构优化。
- 参与数据表设计、维护、优化。
- 负责各类业务接口编写及接入：

  - 安卓/苹果客户端、游戏服务器端数据接口。

  - 微信支付、红包、企业支付，支付宝支付及各类三方支付接口。

  - 社会化登录接口（Oauth，主要为微信、微信公众号、LINE 登录）。

  - 一些其他接口（短信、生活服务类接口）。

### <a name="重庆我请客科技">重庆我请客科技</a>

这是我的第一份工作，我在这里学习 PHP、MySQL、MongoDB、Memcache 等技术的基础使用，负责部分 API、后台管理系统功能开发与维护。因为是实习工作，我在此不再赘述。

## <a name="联系方式">联系我</a>

- WeChat：varroreve
- Mail：varroreve@gmail.com
- Telephone：188 8398 7586
- GitHub：https://github.com/VarroReve

期待与您成为朋友和同事！